<b style="color:336699;">6 июня День Рождение величайшего русского поэта Пушкина Александра Сергеевича (1799-1837)</b>/***/
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image001.JPG" width="200px"></span>

Александр Сергеевич Пушкин  (26 мая (6 июня), 1799 - 29 января (10 февраля) 1837, Санкт-Петербург). —русский поэт, драматург и прозаик, реформатор и творец современного русского литературного языка.

/***/
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/n1.JPG" width="200px"></span>
<b>Происхождение</b>

Пушкин родился 26 мая (6 июня) 1799 г. в Москве

Дед по отцу Лев Александрович— артиллерии полковник, гвардии капитан. Отец— Сергей Львович Пушкин (1767—1848), светский острослов и поэт-любитель. Мать Пушкина— Надежда Осиповна (1775—1836), внучка Ганнибала. Дядя по отцу, Василий Львович (1766—1830), был известным поэтом круга Карамзина. Из детей Сергея Львовича и Надежды Осиповны, кроме Александра, выжили дочь Ольга (в замужестве Павлищева, 1797—1868) и сын Лев (1805—1852).
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image003.JPG" width="200px"></span>

<b>Детство</b>

Летние месяцы 1805-1810 будущий поэт обычно проводил у своей бабушки по матери, Марии Алексеевны Ганнибал (1745—1818, урождённой Пушкиной, из другой ветви рода), в подмосковном селе Захарове, близ Звенигорода. Ранние детские впечатления отразились в первых опытах пушкинских поэм, написанных несколько позже («Монах», 1813; «Брова», 1814), в лицейских стихотворениях «Послание к Юдину» (1815), «Сон» (1816). Бабушка писала о своём внуке следующее:

<ins>«Не знаю, что выйдет из моего старшего внука. Мальчик умён и охотник до книжек, а учится плохо, редко когда урок свой сдаст порядком; то его не расшевелишь, не прогонишь играть с детьми, то вдруг так развернётся и расходится, что ничем его не уймёшь: из одной крайности в другую бросается, нет у него середины».</ins>

<b>Юность</b>

Шесть лет Пушкин провёл в Царскосельском лицее, открытом 19 октября 1811 года. Здесь юный поэт пережил события Отечественной войны 1812 года. Здесь впервые открылся и был высоко оценён его поэтический дар. Воспоминания о годах, проведённых в Лицее, о лицейском братстве навсегда остались в душе поэта.

В лицейский период Пушкиным было создано много стихотворных произведений. Его вдохновляли французские поэты XVII—XVIII веков, с творчеством которых он познакомился в детстве, читая книги из библиотеки отца. Любимыми авторами молодого Пушкина были Вольтер и Парни. В его ранней лирике соединились традиции французского и русского классицизма.

В июле 1814 года Пушкин впервые выступил в печати в издававшемся в Москве журнале «Вестник Европы». В тринадцатом номере было напечатано стихотворение «К другу-стихотворцу»..

Ещё будучи воспитанником Лицея, Пушкин вошёл в литературное творчество «Арзамас», выступавшее против рутины и архаики в литературном деле, и принял действенное участие в полемике с объединением «Беседа любителей русского слова».

Из лицея Пушкин был выпущен в июне 1817 года в чине коллежского секретаря и определён в Коллегию иностранных дел. Он становится постоянным посетителем театра, принимает участие в заседаниях «Арзамаса» (принят он был туда заочно, ещё будучи учеником Лицея), в 1819 году вступает в члены литературно-театрального сообщества «Зеленая лампа», которым руководит «Союз благоденствия».

<b>Пушкин в Крыму</b>
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image005.JPG" width="200px"></span>
В Гурзуфе Пушкин продолжил работу над поэмой «Кавказский пленник», написал несколько лирических стихотворений; некоторые из них посвящены дочерям Н.Н.Раевского— Екатерине, Елене и Марии. Здесь возник у поэта замысел поэмы «Бахчисарайский фонтан» и романа «Евгений Онегин». В конце жизни он вспоминал о Крыме: «Там колыбель моего Онегина».

Свои впечатления от посещения Крыма Пушкин использовал и в описании «Путешествия Онегина», которое сначала входило в состав поэмы «Евгений Онегин» в качестве приложения.

<b>В Кишинёве</b>

В Кишинёве Пушкин вступает в масонскую ложу «Овидий», о чём сам пишет в своём дневнике. Если поэма «Руслан и Людмила» была итогом школы у лучших русских поэтов, то первая же «южная поэма» Пушкина «Кавказский пленник» (1822) поставила его во главе всей современной русской литературы, принесла заслуженную славу первого поэта, неизменно ему сопутствующую до конца 1820-х гг. Позднее, в 1830-е годы получил эпитет «Русский Байрон».
Позже выходит другая «южная поэма» «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма получилась фрагментарной, словно таящей в себе нечто недосказанное, что и придало ей особую прелесть, возбуждающую в читательском восприятии сильное эмоциональное поле.  

Вместе с тем поэт пытается обратиться к российской древности, наметив планы поэм «Мстислав» и «Вадим» (последний замысел принял и драматургическую форму), создаёт сатирическую поэму «Гавриилиада» (1821), поэму «Братья разбойники» (1822). Со временем в Пушкине созрело убеждение, что в мире действуют объективные законы, поколебать которые человек не в силах, как бы ни были отважны и прекрасны его помыслы. В таком ключе был начат в мае 1823 года в Кишиневе роман в стихах «Евгений Онегин»; финал первой главы романа предполагал историю путешествия героя за пределами родины по образцу поэмы Байрона «Дон Жуан».

Пока же в июле 1823 года Пушкин добивается перевода по службе в Одессу в канцелярию графа Воронцова. Именно в это время он сознаёт себя как профессиональный литератор, что предопределилось бурным читательским успехом его произведений. Ухаживание за женой начальника, а, возможно, и роман с ней и неспособность к государственной службе обострили его отношения с Воронцовым.

Четырёхлетнее пребывание Пушкина на юге— новый романтический этап развития его как поэта. В это время Пушкин познакомился с творчеством Байрона и    Шенье.

Пушкин завершает начатые в Одессе стихотворения «Разговор книгопродавца с поэтом», где формулирует своё профессиональное кредо, «К морю»— лирическое раздумье о судьбе человека эпохи Наполеона и Байрона, о жестокой власти исторических обстоятельств над личностью, поэму «Цыганы» (1827), продолжает писать роман в стихах. Осенью 1824 года он возобновляет работу над автобиографическими записками, оставленную в самом начале в кишинёвскую пору, и обдумывает сюжет народной драмы «Борис Годунов» (окончена 7(19) ноября 1825, опубликована в 1831), пишет шуточную поэму «Граф Нулин».

В 1825 году встречает в Тригорском племянницу Осиповой Анну Керн, которой, как принято считать, посвящает стихотворение «Я помню чудное мгновенье...».

В декабре 1828 года Пушкин знакомится с московской красавицей Натальей Гончаровой. По собственному признанию, он полюбил её с первой встречи. В конце апреля 1829 года через Фёдора Толстого-Американца  Пушкин сделал предложение Гончаровой. Неопределённый ответ матери девушки (причиной была названа молодость Натальи), по словам Пушкина «свёл его с ума». Он уехал в армию Паскевича, на Кавказ, где в то время шла война с Турцией.

<b>Болдино</b>
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image007.JPG" width="200px"></span>

Пушкин чувствует необходимость житейских перемен. В 1830 году повторное его сватовство к Наталье Николаевне Гончаровой было принято, и осенью он отправляется в нижегородское имение своего отца Болдино для вступления во владение близлежащей деревней Кистенево, подаренной отцом к свадьбе. Холерные карантины задержали поэта на три месяца, и этой поре было суждено стать знаменитой Болдинской осенью, наивысшей точкой пушкинского творчества, когда из-под его пера вылилась целая библиотека произведений: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина», «Опыт драматических изучений» («Маленькие трагедии»), последние главы «Евгения Онегина», «Домик в Коломне», «История села Горюхина», «Сказка о попе и о разбойнике его Балде», несколько набросков критических статей и около 30 стихотворений.

Среди болдинских произведений, словно нарочито непохожих одно на другое по жанру и тональности, особенно контрастируют друг с другом два цикла: прозаический и драматический. Это два полюса его творчества, к которым тяготеют остальные произведения, написанные в три осенних месяца 1830.

Стихотворные произведения этого периода представляют всё разнообразие жанров и охватывают широкий круг тем. Одно из них— «Румяный критик мой…» перекликается с «Историей села Горюхина» и настолько далеко от идеализации деревенской действительности, что было впервые опубликовано лишь в посмертном собрании сочинений под изменённым названием («Каприз»).

В 1821 году он сформулировал основной закон своего прозаического повествования: «Точность и краткость— вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей— без них блестящие выражения ни к чему не служат». Эти повести— также своеобразные мемуары обыкновенного человека, который, не находя ничего значительного в своей жизни, наполняет свои записки пересказом услышанных историй, поразивших его воображение своей необычностью. «Повести…» знаменовали собой завершение начавшегося в 1827 году с «Арапа Петра Великого» становления Пушкина как прозаика. Цикл определил как дальнейшее направление творчества Пушкина: последние шесть лет его жизни он обращался преимущественно к прозе, так и всего, до сих пор не развитого русского художественного прозаического слова.

<b>Петербург 1831—1835</b>
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image008.JPG" width="200px"></span>

В это же время Пушкин принимал активное участие в издании «Литературной газеты» (газета выходила с 1 января 1830 г. по 30 июня 1831 г.) своего друга издателя А. А. Дельвига.

18 февраля (2 марта) 1831 венчается с Натальей Гончаровой в московской церкви Большого Вознесения у Никитских ворот. При обмене кольцами кольцо Пушкина упало на пол. Потом у него погасла свеча. Он побледнел и сказал: «Всё — плохие предзнаменования!».

Сразу после свадьбы семья Пушкиных ненадолго поселилась в Москве на Арбате, дом 53 (по современной нумерации; сейчас музей). Там супруги прожили до середины мая 1831 года, когда, не дождавшись срока окончания аренды, уехали в столицу, так как Пушкин рассорился с тёщей, вмешивавшейся в его семейную жизнь.

На лето Пушкин снял дачу в Царском Селе. Здесь он пишет «Письмо Онегина», тем самым окончательно завершая работу над романом в стихах, который был его «спутником верным» на протяжении восьми лет жизни.

С начала 1830-х годов проза в творчестве Пушкина начинает превалировать над поэтическими жанрами. «Повести Белкина» (изданы в 1831) г. успеха не имели. Пушкин замышляет широкое эпическое полотно — роман из эпохи пугачёвщины с героем-дворянином, перешедшим на сторону бунтовщиков. Замысел этот на время оставляется из-за недостаточных знаний той эпохи, и начинается работа над романом «Дубровский» (1832—33), герой его, мстя за отца, у которого несправедливо отняли родовое имение, становится разбойником. Благородный разбойник Дубровский изображён в романтическом ключе, остальные действующие лица показаны с величайшим реализмом.

7 января 1833 года Пушкин был избран членом Российской академии одновременно с П. А. Катениным, М. Н. Загоскиным, Д. И. Языковым и А. И. Маловым.

Осенью 1833 года он возвращается в Болдино. Теперь Болдинская осень Пушкина вдвое короче, нежели три года назад, но по значению она соразмерна Болдинской осени 1830 года. За полтора месяца Пушкин завершает работу над «Историей Пугачёва» и «Песнями западных славян», начинает работу над повестью «Пиковая дама», создаёт поэмы «Анджело» и «Медный всадник», «Сказку о рыбаке и рыбке» и «Сказку о мёртвой царевне и о семи богатырях», стихотворение в октавах «Осень».\

В начале 1834 года Пушкин дописал другую, прозаическую петербургскую повесть— «Пиковая дама» и поместил её в журнале «Библиотека для чтения», который платил Пушкину незамедлительно и по высшим ставкам. Она была начата в Болдине и предназначалась тогда, по-видимому, для совместного с В. Ф. Одоевским и Н. В. Гоголем альманаха «Тройчатка».

В конце 1834 — начале 1835 года вышло несколько итоговых изданий произведений Пушкина: полный текст «Евгения Онегина» (в 1825—32 роман печатался отдельными главами), собрания стихотворений, повестей, поэм, однако все они расходились с трудом. Критика уже в полный голос говорила об измельчании таланта Пушкина, о конце его эпохи в русской литературе. Две осени — 1834 года (в Болдине) и 1835 года (в Михайловском) были менее плодотворны. В третий раз поэт приезжал в Болдино осенью 1834 года по запутанным делам имения и прожил там месяц, написав лишь «Сказку о золотом петушке». В Михайловском Пушкин продолжал работать над «Сценами из рыцарских времён», «Египетскими ночами», создал стихотворение «Вновь я посетил».

Широкой публике, сокрушающейся о падении пушкинского таланта, было неведомо, что лучшие его произведения не были пропущены в печать, что в те годы шёл постоянный, напряжённый труд над обширными замыслами: «Историей Петра», романом о пугачёвщине. В творчестве поэта назрели коренные изменения. Пушкин-лирик в эти годы становится преимущественно «поэтом для себя». Он настойчиво экспериментирует теперь с прозаическими жанрами, которые не удовлетворяют его вполне, остаются в замыслах, набросках, черновиках, ищет новые формы литературы.

<b>Гибель</b>

В ноябре 1836 года возник конфликт поэта с поручиком Геккереном (Дантесом). Ссора, причиной которой обиженно честь Пушкина, привела к дуэли. На лист Пушкина барону Геккерену от 26 января 1837 барон Дъ Аршиак принес Пушкину ответ. Пушкин ее не читал, но вызов принял, какой был ему сделан бароном Геккереном от имени сына.

27 января на дуэли поэт раненный; пуля перебила шейку бедра и проникла в живот. Ранение оказалось смертельным. Перед смертью Пушкин, приводя толком свои дела, обменивался записками с императором Николаем I. Записки передавали двое людей: поэт В. А. Жуковский и лейб-медик императора Николая И М. Ф. Арендт. Умер Пушкин 29 января (10 февраля) в 14:45 часов от перетонита. В день смерти создали посмертную маску поэта. Похоронен на кладбище Святогорского монастыря Псковской губернии.
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image010.JPG" width="200px"></span>

<b>Потомки Александра Сергеевича Пушкина</b>

Из четырёх детей Пушкина только двое оставили потомство — Александр и Наталья. Потомки поэта живут сейчас по всему земному шару: в США, Англии, Германии, Бельгии. Около пятидесяти из них проживают в России, в том числе Татьяна Ивановна Лукаш, прабабушка которой (внучка Пушкина) была замужем за внучатым племянником Гоголя. Сейчас Татьяна живёт в Клину.

<b> Произведения</b>

<b> Поэмы</b>
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image012.JPG" width="200px"></span>

- Руслан и Людмила (1817—1820)

- Кавказский пленник (1820—1821)

- Гавриилиада (1821)

- Вадим (1821—1822)

- Братья разбойники (1821—1822)

- Бахчисарайский фонтан (1821—1823)

- Цыганы (1824)

- Граф Нулин (1825), факсимильное воспроизведение первого издания 1827 года, pdf

- Полтава (1828—1829)

- Тазит (1829—1830)

- Домик в Коломне (1830) 

- Езерский (1832)

- Анджело (1833)

- Медный всадник (1833)

<b>Роман в стихах</b>
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image014.JPG" width="200px"></span>

- Евгений Онегин (1823—1832)

<b>Драматические произведения</b>

- Борис Годунов (1825)

- Скупой рыцарь (1830)

- Моцарт и Сальери (1830)

- Каменный гость (1830) ФЭБ: Пушкин. Каменный гость. — 1948 (текст)

- Пир во время чумы (1830)

- Русалка (1829—1832)

<b>Стихотворения</b>

- 1813—1825

- 1826—1836

<b>Проза</b>

- Арап Петра Великого (1827)

- Роман в письмах (1829)

- Повести покойного Ивана Петровича Белкина (1830)

- Выстрел

- Метель

- Гробовщик

- Станционный смотритель

- Барышня-крестьянка

- История села Горюхина (1830)

- Рославлев (1831)

- Дубровский (1833)

- Пиковая дама (1834)

- История Пугачёва (1834)

- Египетские ночи (1835)

- Путешествие в Арзрум во время похода 1829 года (1835)

- Капитанская дочка (1836)
<span style="float:left; text-align:center;"><img src="imgnews/DenPis/image015.JPG" width="200px"></span>

<b> Сказки</b>

- Жених (1825)

- Сказка о попе и о работнике его Балде (1830)

- Сказка о медведихе (1830—1831)

- Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне лебеди (1831)

- Сказка о рыбаке и рыбке (1833)

- Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях(1833)

- Сказка о золотом петушке (1834)

По матеріалам:

<a onMouseOver="overName(this)" onMouseOut="outName(this)" href="http://ru.wikipedia.org/wiki/"><ins>http://ru.wikipedia.org/wiki/</ins></a>
</br>
<a onMouseOver="overName(this)" onMouseOut="outName(this)" href="http://www.world-art.ru/people.php?id=1092"><ins>http://www.world-art.ru/people.php?id=1092</ins></a>
</br>
<a onMouseOver="overName(this)" onMouseOut="outName(this)" href="http://poem.com.ua/category/classik/pushkin"><ins>http://poem.com.ua/category/classik/pushkin</ins></a>
</br>
<a onMouseOver="overName(this)" onMouseOut="outName(this)" href="http://www.as-pushkin.ru/index.php?cnt=3"><ins>http://www.as-pushkin.ru/index.php?cnt=3</ins></a>
/***/
16:34 05.06.2012